#### 네트워크, 처리량, 트래픽, 대역폭, RTT

### 네트워크

###### 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합

##### 노드

###### 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치

##### 링크(엣지)

###### 유선 또는 무선과 같은 연결매체 (와이파이나 LAN)

- 핸드폰으로 네이버에 접속한다고 했을 때 네이버 서버에 요청을 하고 네이버 서버는 응답으로 네이버 웹 사이트 화면을 전송해줌
- 이 때 나의 핸드폰, 네이버 서버가 노드(node)에 해당됨
- 와이파이를 통해 네이버 웹 사이트에 연결하므로 와이파이는 링크(엣지)에 해당됨

### 트래픽

###### 특정시점에 링크 내의 흐르는 데이터의 양

###### 예를 들어 서버에 저장된 파일(문서,이미지,동영상 등)을 클라이언트(사용자)가 다운로드 시 발생되는 데이터의 누적량을 뜻함

- 단위: bps를 사용(bits per second)
- 트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다

##### Ex)

- 유튜브 "한국 남자와 일본 여자가 잘 어울리는 이유" 영상을 본다고 했을 때, 영상의 데이터 용량이 100MB고, 동시에 시청하는 사용자가 20명이면 다음과 같이 예상 트래픽을 유추할 수 있음

> 총 트래픽 = 영상 용량 × 시청자 수 = 100MB × 20명 = 2,000MB (약 2GB)

- 하지만 실제 상황에서는 다음과 같은 변수들이 총 트래픽 양에 영향을 미칠 수 있음

  - 부분 시청: 모든 사용자가 영상을 끝까지 보지 않는 경우, 실제 전송 데이터는 그만큼 줄어듬
    <br/>
  - 어댑티브 비트레이트: 네트워크 상황에 따라 화질(비트레이트)이 자동 조정되므로, 각 사용자별 실제 전송량은 달라질 수 있음
    <br/>
  - 중복 캐싱(Cache): CDN이나 브라우저 캐시로 인해 동일한 요청에 대한 중복 전송이 일부 줄어들 수 있음(단, 여기서는 주로 서버 측 트래픽을 가정하므로 단순계산시 고려 외)
    <br/>
  - 추가 요소: 영상 데이터 외에도 광고, 썸네일, 자막, 추천영상 리스트, 분석용 트래픽 등이 발생할 수 있음

### 처리량(throughput)

###### 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양. 얼만큼의 트래픽을 처리했는지를 나타냄

- 많은 트래픽을 처리한다 = 많은 처리량을 가진다
- 단위: bps(bits per second) 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
- 처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받음

##### Ex)

- 유튜브 "한국 남자와 일본 여자가 잘 어울리는 이유" 영상을 동시에 10만 명의 사용자가 본다고 했을 때 서버가 다운될 수도 있음
- 많은 사용자를 동시에 처리하지 못하는 상황이므로 처리량은 낮아질 수 있음

### 대역폭(bandwidth)

###### 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수. 최대로 처리할 수 있는 트래픽을 뜻함

- 대역폭이 높을수록 사용자에게 빠른 서비스를 제공할 수 있음
- 대략적인 최대 동시 접속자 수를 유추하는 데의 척도가 됨
- 단위 : bps(bits per second) 초당 전송 또는 수신되는 비트 수

##### Ex)

- 2차선 도로는 자동차 2대가 통행할 수 있음. 4차선 도로는 자동차 4대가 통행할 수 있음. 이때 4차선 도로가 더 높은 대역폭이고, 2차선 도로가 더 낮은 대역폭임
- 유튜브 "한국 남자와 일본 여자가 잘 어울리는 이유" 영상을 본다고 했을 때, 유튜브 서버의 대역폭은 2GB고, 한 사람당 100MB로 영상을 요청한다고 했을 때 최대 동시 접속자 수는 다음과 같음

> 최대 동시접속자 수 = (서버 총 대역폭) / (1인당 소비 대역폭) = 2,000MB / 100MB = 20명

### RTT(Round Trip Time : 왕복 지연시간)

###### 신호를 전송하고 해당 신호의 수신확인에 걸린 시간을 더한 값이자 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간

![RTT](<스크린샷 2024-12-07 오후 2.41.22.png>)
![ping](<스크린샷 2024-12-07 오후 2.44.29.png>)

- 구글에다 요청을 보내고 수신 확인을 한 왕복시간이 34ms이고, 이때 RTT가 34ms임
